Организационно-экономический раздел 
Организация и планирование процесса разработки 
При 
использовании 
традиционного 
подхода, 
организация 
и 
планирование 
процесса 
разработки 
программного 
продукта 
или 
программного комплекса предусматривает выполнение следующих работ: 
  формирование  состава  выполняемых  работ  и  группировка  их  по 
стадиям разработки; 
  расчет трудоемкости выполнения работ; 
  установление  профессионального  состава  и  расчет  количества 
исполнителей; 
  определение  продолжительности  выполнения  отдельных  этапов 
разработки; 
  построение календарного графика выполнения разработки; 
 
Разработку  программного  продукта  можно  разделить  на  следующие 
стадии: 
Техническое  задание.  Постановка  задач.  Определение  состава  пакета 
прикладных  программ,  состава  и  структуры  информационной  базы.  Выбор 
языков  программирования.  Предварительный  выбор  методов  выполнения 
работы. Разработка календарного плана выполнения работ. 
Эскизный  проект.  Предварительная  разработка  структуры  входных  и 
выходных  данных.  Разработка  общего  описания  алгоритмов  решения  задач. 
Разработка пояснительной записки. Консультации разработчиков постановки 
задач. Согласование и утверждение эскизного проекта. 
Технический  проект.  Разработка 
алгоритмов  решения 
задач. 
Разработка 
пояснительной 
записки.  Согласование 
и 
утверждение 
технического  проекта.  Разработка  структуры  программы.  Разработка 
программной  документации  и  передача  ее  для  включения  в  технический 
проект.  Уточнение  структуры,  анализ  и  определение  формы  представления 
входных и выходных данных. Выбор конфигурации технических средств. 
Рабочий  проект.  Комплексная  отладка  задач  и  сдача  в  опытную 
эксплуатацию.  Разработка  проектной  документации.  Программирование  и 
отладка 
программ.  Описание 
контрольного 
примера. 
Разработка 
программной  документации.  Разработка,  согласование  программы  и 
методики испытаний. Предварительное проведение всех видов испытаний. 
Внедрение.  Подготовка  и  передача  программной  документации  для 
сопровождения 
с 
оформлением 
соответствующего 
акта.  Передача 
программной  продукции  в  фонд  алгоритмов  и  программ.  Проверка 
алгоритмов  и  программ  решения  задач,  корректировка  документации  после 
опытной эксплуатации программного продукта. 
Планирование 
длительности 
этапов 
и 
содержания 
проекта 
осуществляется  в  соответствии  с  ЕСПД  ГОСТ  34.603-92  и  распределяет 
работы по этапам, как показано в таб. 5.1. 
Основные стадии  №  Содержание работы 
1. Техническое 
1  Постановка задачи 
задание 
2  Выбор средств разработки и реализации 
2. Эскизный проект 
3. Техно-рабочий 
проект 
 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
Разработка структурной схемы системы 
Разработка структуры базы данных  
Разработка алгоритмов доступа к данным 
Разработка алгоритмов анализа данных 
Реализация алгоритмов доступа к данным 
Реализация алгоритмов анализа данных 
Разработка  пользовательского  интерфейса  для 
обслуживающего персонала 
Разработка  пользовательского  интерфейса  для 
клиента 
Реализация  пользовательского  интерфейса  для 
клиента 
12  Тестирование и отладка программного комплекса 
13  Разработка документации к системе 
14  Итоговое тестирование системы 
4. Внедрение  
15  Установка и настройка ПП 
Таб. 0.1. Распределение работ проекта по этапам. 
Расчет трудоемкости выполнения работ 
Трудоемкость  разработки  программной  продукции  зависит  от  ряда 
факторов, основными из которых являются следующие:  
  степень новизны разрабатываемого программного комплекса,  
  сложность алгоритма его функционирования,  
  объем  используемой  информации,  вид  ее  представления  и  способ 
обработки, 
  уровень 
используемого 
алгоритмического 
языка 
программирования  
Исходные данные расчета представлены в таб. 5.2. 
Функциональное 
назначение ПП 
Управление  НИР  и  САР,  научно-технической 
информацией,  документопотоком,  охраной 
природы и окружающей среды. 
Группа  новизны  Г - продукт со всеми новыми 
Степень новизны 
параметрами  по  сравнению  с  аналогом, 
разрабатываемого проекта 
требующий 
экспериментальной 
проверки 
отдельных составных частей. 
Степень сложности 
3 группа сложности - программная продукция, 
алгоритма 
реализующая алгоритмы стандартных методов 
функционирования 
решения задач. 
Группа 
12 
 
-  исходная  информация 
По виду представления 
представлена  в  форме  документов,  имеющих 
исходной информации 
одинаковый  формат  и  структуру,  требуется 
форматный контроль информации. 
Группа  22    -  требуется  вывод  на  печать 
Структура выходных 
одинаковых 
документов, 
вывод 
документов 
информационных  массивов  на  машинные 
Таб. 0.2. Исходные данные. 
носители. 
Трудоемкость  разработки  программной  продукции  ПП  может  быть 
определена  как  сумма  величин  трудоемкости  выполнения отдельных стадий 
разработки ПП из выражения: 
ПП = ТЗ + ЭП + ТП + РП + В, 
 
(5.1), где 
ТЗ – трудоемкость разработки технического задания на создание ПП; 
ЭП – трудоемкость разработки эскизного проекта ПП; 
ТП – трудоемкость разработки технического проекта ПП; 
РП – трудоемкость разработки рабочего проекта ПП; 
В - трудоемкость внедрения разработанного ПП. 
 
 
Трудоемкость  разработки  технического  задания  рассчитывается  по 
формуле: 
ТЗ = TРЗ
З + TРП
З,   
 
 
(5.2), где 
TРЗ
З – затраты времени разработчика постановки задач на разработку ТЗ, чел. 
дни; 
TРП
З  –  затраты  времени  разработчика  программного  обеспечения  на 
разработку ТЗ, чел. дни. 
Значения величин ТРЗЗ и ТРПЗ рассчитываются по формулам: 
tЗ  –  норма  времени  на  разработку  ТЗ  на  программный  продукт  в 
зависимости  от  функционального  назначения  и 
степени  новизны 
разрабатываемого ПП, чел. дни; 
KРЗ
3  –  коэффициент,  учитывающий  удельный вес трудоемкости  работ, 
выполняемых разработчиком постановки на стадии ТЗ; 
KРП
3 – коэффициент, учитывающий удельный вес трудоемкости работ, 
выполняемых разработчиком программного обеспечения на стадии ТЗ. 
tЗ = 20 [чел.-дн.] 
KРЗ
KРП
З = 0,65 
З = 0,35 
ТЗ = 20  ( 0,65 + 0,35 ) = 20 [чел.-дн.] 
 
Аналогично рассчитывается трудоемкость эскизного проекта ПП ЭП: 
ЭП =60 
ЭП = TРЗ
Э + TРП
Э   
 
 
(5.3) 
ТРЗ
Э = tЭ  KРЗ
Э = 100  0,75 
ТРП
Э = tЭ  KРЗ
Э  = 100  0,25 
ЭП = 60  ( 0,60 + 0,40 ) = 60 [чел.-дн.] 
 
Трудоемкость  разработки  технического  проекта  ТП  зависит  от 
функционального назначения ПП, количества разновидностей форм входной 
и  выходной  информации  и  определяется  как  сумма  времени,  затраченного 
разработчиком  постановки 
задач 
  и  разработчиком  программного 
обеспечения, т.е. 
ТП = (tРЗ
Т + tРП
Т)  KВ  KР, 
 
(5.4),  где 
tРЗ
Т,  tРП
Т  –  норма  времени,  затрачиваемого  на  разработку  технического 
проекта 
(ТП) 
разработчиком  постановки 
задач  и 
разработчиком 
программного обеспечения соответственно, чел. дни; 
KВ – коэффициент учета вида используемой информации; 
KР – коэффициент учета режима обработки информации. 
Значение коэффициента KВ определяется из выражения: 
KВ = (KП  nП + KНС  nНС + KБ  nБ) / (nП + nНС + nБ) 
 
(5.5), где 
KП,  KНС,  KБ  –  значения  коэффициентов  учета  вида  используемой 
информации  для  переменной,  нормативно-справочной  информации  и  баз 
данных соответственно; 
nП,  nНС,  nБ  –  количество  наборов  данных  переменной,  нормативно-
справочной информации и баз данных соответственно. 
KР  =  1,36  (согласно  таблице  о  значении  коэффициента  учета  режима 
обработки информации) 
KП = 1,00; KНС = 0,72; KБ = 2,08 
KВ = 1,08  
Т = 48; tРП
tРЗ
Т = 12 
ТП = ( 48 + 12 )  1,08  1,36 = 88 [чел.-дн.] 
 
Трудоемкость 
разработки 
рабочего  проекта 
РП 
зависит  от 
функционального назначения ПП, количества разновидностей форм входной 
и  выходной  информации,  сложности  алгоритма  функционирования, 
сложности  контроля  информации, 
степени  использования 
готовых 
программных модулей, уровня алгоритмического языка программирования и 
определяется по формуле: 
РП = KК  KР  KЯ  KЗ  KИА (tРЗ
Р + tРП
Р), 
 
 
(5.6),  где 
KК – коэффициент учета сложности контроля информации; 
KЯ  –  коэффициент  учета  уровня  используемого  алгоритмического 
языка программирования; 
KЗ – коэффициент учета степени использования готовых программных 
модулей; 
KИА – коэффициент учета вида используемой информации и сложности 
алгоритма ПП; 
tРЗ
Р, 
tРП
Р  –  норма  времени,  затраченного  на  разработку  РП  на 
алгоритмическом  языке  высокого  уровня  разработчиком  постановки  задач  и 
разработчиком программного обеспечения соответственно, чел. дни. 
Значение коэффициента KИА определяется из выражения 
KИА = (KП  nП + KНС  nНС + KБ  nБ) / (nП + nНС + nБ),   
(5.7), 
где 
KП,  KНС,  KБ  –  значения  коэффициентов  учета  сложности 
алгоритма  ПП  и  вида  используемой  информации  для  переменной, 
нормативно-справочной информации и баз данных соответственно. 
KК = 1 
KР = 1,44 (для рабочего проекта) 
KЯ = 1 
KЗ = 0,5 
tРЗ
Р = 10 [чел.-дн.]  
tРП
Р = 44 [чел.-дн.]  
KП = 1; KНС = 0,48; KБ = 0,4 
KИА = 0,51 
РП = (10 + 44)  1  1,44 1  0,5  0,51 = 20 [чел.-дн.] 
Так  как  при  разработке  ПП  стадии  «Технический  проект»  и  «Рабочий 
проект»  объединены  в  стадию  «Техно-рабочий  проект»,  то  трудоемкость  ее 
выполнения ТРП определяется по формуле: 
ТРП = 0,85  ТП + РП 
 
 
 
(5.8) 
ТРП = 0,85  88 + 20 = 95 [чел.-дн.] 
 
Трудоемкость выполнения стадии внедрения В может быть рассчитана 
по формуле:  
В = (tРЗ
В,  tРП
tРЗ
 
В)  KК  KР  KЗ,  
В + tРП
В  –  норма  времени,  затрачиваемого  разработчиком  постановки 
(5.9),  где 
задач  и  разработчиком  программного  обеспечения  соответственно  на 
выполнение процедур внедрения ПП, чел.-дни. 
KР = 1,26 
tРЗ
В = 11 [чел.-дн.] 
tРП
В = 12 [чел.-дн.] 
В = (11 + 12)  1  1,26  0,5 = 14 [чел.-дн.] 
 
 
Подставляя полученные данные в (1), получим: 
ПП = 20 + 60 + 95 + 14 = 189 [чел.-дн.] 
В таб. 5.3. представлены трудоемкости по этапам разработки проекта. 
 
Трудоем
Этап 
кость 
этапа 
20 
1 
(ТЗ) 
2 
(ЭП) 
60 
3 
(ТП, 
РП) 
95 
4 (В) 
 
о
г
о
т
И
14 
189 
[чел-дн] 
№ 
работы 
Содержание работы 
Трудоемкость, 
чел-дн. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Постановка задачи 
Выбор средств разработки и 
реализации 
Разработка структурной схемы 
системы 
Разработка структуры базы данных  
Разработка алгоритмов доступа к 
данным 
Разработка алгоритмов анализа 
данных 
Реализация алгоритмов доступа к 
данным 
Реализация алгоритмов анализа 
данных 
Разработка пользовательского 
9 
интерфейса для обслуживающего 
персонала 
Разработка пользовательского 
интерфейса для клиента 
Реализация пользовательского 
интерфейса для клиента 
Тестирование и отладка 
программного комплекса 
Разработка документации к 
системе 
Итоговое тестирование системы 
Установка и настройка ПП 
 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 
18 
2 
15 
10 
20 
15 
10 
15 
10 
10 
10 
20 
15 
5 
14 
194 
[чел-дн] 
Таб. 0.3. Трудоемкости по стадиям разработки проекта. 
Средняя численность исполнителей при реализации проекта разработки 
и внедрения ПО определяется соотношением:
N

Q
p
F
, где:  
Qp  -  затраты  труда  на  выполнение  проекта  (разработка  и  внедрение 
ПО),  
F - фонд рабочего времени. 
Величина фонда рабочего времени определяется соотношением: 
mFTF

, 
(5.10), где 
Т - время выполнения проекта в месяцах. T = 5 мес.; 
FM - фонд времени в текущем месяце, который рассчитывается из учета 
общества числа дней в году, числа выходных и праздничных дней: 
F
м

t
р


D
К

D
В

D
П

12
,    
(5.11), где 
tp - продолжительность рабочего дня; 
DK - общее число дней в году; 
DB - число выходных дней в году; 
DП - число праздничных дней в году. 
 
 
F
м


Dt
К
р


D
В

D
П
12


8


365

103

13

12

166
  (5.13) 
МFTF

5

166

830
 
N

Q
F

189
8*
830

2
 - число исполнителей проекта. 
Календарный план-график разработки ПП 
Планирование  и  контроль  хода  выполнения  разработки  проводится  по 
календарному 
графику 
выполнения  работ.  Планирование  процесса 
разработки  и  календарный  ленточный  план  представлены  в  таб.  5.4  и  5.5 
соответственно. 
 
Стадия разработки 
Трудоем
Должность 
Распределение 
Числе
кость 
исполнителя 
трудоемкости 
нность 
20 
60 
1.Разработка 
технического 
задания 
2.Разработка 
эскизного проекта 
3.Разработка 
технического 
проекта 
 
Ведущий инженер 
88 
Программист 
5.Внедрение 
14 
Ведущий инженер 
Программист 
Итого: 
189 
 
Таб. 0.4. Планирование процесса разработки. 
 
 
Ведущий инженер 
15 (75%) 
Программист 
5 
Ведущий инженер 
35 (60%) 
Программист 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
25 
40 
48 
6 
8 
 
Этапы 
 
1 (ТЗ) 
15 
 
5   
35 
25 
 
2 (ЭП) 
3 (ТП) 
 
 
 
 
 
40 
48 
 
 
5  (В) 
 
я
м
е
р
В
 
)
и
н
Д
(
 
 
6 
8 
 
 
 
 
0
1
 
0
2
 
0
3
 
0
4
 
0
5
 
0
6
 
0
7
 
0
8
 
0
9
 
0
0
1
 
0
1
1
 
0
2
1
 
0
3
1
 
0
4
1
Ведущий инженер 
Программисты 
 
 
 
Таб. 0.5. Календарный ленточный график работ. 
 
Вывод:  при  распараллеливании  работы  ведущего  инженера  и 
программиста  можно  добиться  сокращения  срока  разработки  и  внедрения 
программного продукта с 194 дней до 106 дней, т. е. в 1,73 раза по сравнению 
со  временем  разработки  одним  человеком,  что  близко  к  теоретическому 
значению. 
Расчёт стоимости программного продукта 
Затраты на выполнение проекта состоят из затрат на заработную плату 
исполнителям,  затрат  на  закупку  или  аренду  оборудования,  затрат  на 
организацию рабочих мест, и затрат на накладные расходы. 
В таб. 5.6. – 5.8. приведены затраты на заработную плату и отчисления 
на  социальное  страхование  в  пенсионный  фонд,  фонд  занятости  и  фонд 
обязательного  медицинского  страхования  (26%).  Для  всех  исполнителей 
предполагается оклад в размере 10000 рублей в месяц. 
 
 
 
февраль 
Март 
Исполнитель 
рабочих 
дней 
зарплата  ЕСН 
рабочих 
дней 
зарплата  ЕСН 
1 
2 
21 
11 
10000,00  2600,00 
5238,10  1361,90 
22 
19 
10000,00  2600,00 
8636,36  2245,45 
Итого: 
19200,00 
23481,82 
Таб. 0.6. Затраты на зарплату и отчисления на социальное страхование 
(начало). 
 
апрель 
Май 
Исполнитель 
рабочих 
дней 
зарплата  ЕСН 
рабочих 
дней 
зарплата  ЕСН 
1 
2 
22 
15 
10000,00  2600,00 
6818,18  1772,73 
20 
20 
10000,00  2600,00 
10000,00  2600,00 
Итого: 
21190,91 
25200,00 
Таб. 0.7. Затраты на зарплату и отчисления на социальное страхование 
(продолжение). 
 
Июнь 
∑, руб. 
Исполнитель 
рабочих 
дней 
зарплата  ЕСН 
 
1 
2 
11 
21 
5238,10  1361,90 
10000,00  2600,00 
  
  
Итого: 
19200,00 
108272,73 
Таб. 0.8. Затраты на зарплату и отчисления на социальное страхование 
(окончание). 
Расходы  на  материалы,  необходимые  для  разработки  программной 
продукции, указаны в таблице 5.9. 
Наименование 
Единица 
материала 
измерения 
Кол-во 
Цена за 
Сумма, 
единицу, руб. 
руб. 
№ 
1 
2 
Бумага А4 
Пачка 500 
листов 
Картридж принтера 
Картридж, 
Canon IP5200 
10мл 
2 
5 
200 
300 
400 
1500 
1900 
Итого: 
Таб. 0.9. Затраты на материалы. 
 
В  работе  над  проектом  используется  специальное  оборудование  – 
персональные  электронно-вычислительные  машины  (ПЭВМ)  в  количестве  2 
шт.  Стоимость  одной  ПЭВМ  составляет  20000  рублей.  Месячная  норма 
амортизации K = 2,7%.  
K a

1
n
%100

1
36

%100
 
Тогда за 5 месяцев работы расходы на амортизацию составят 5400 рублей. 
R = 20000  0,027  2  5 = 5400 рублей. 
Общие  затраты  на  разработку  программного  продукта  (ПП)  составят 
115572,73 руб. 
Расчет стоимости программного продукта 
рПСЦ


 
С
- затраты на разработку программной продукции 
рП
 - желаемая прибыль 
П р

(
м рСС 
)
н
%100
, где 
мС
- материальные затраты, руб./изд 
мр
- норматив рентабельности, принимаемый разработчиком 
Ц

 
115572,73

115572,73
(
- 
5400
-
1900)
*
0,25

142640,91
руб. 
Расчет экономической эффективности 
 
Основными  показателями  экономической  эффективности  является 
чистый  дисконтированный  доход  (ЧДД)  и  срок  окупаемости  вложенных 
средств. 
Чистый дисконтированный доход определяется по формуле: 
ЧДД

T

(
t

0
ЗR
t

t

)
1
1(

E
)
t
, 
где T – горизонт расчета по месяцам; 
t – период расчета; 
Rt – результат, достигнутый на t шаге (стоимость); 
Зt – затраты; 
E – приемлемая для инвестора норма прибыли на вложенный капитал. 
Коэффициент  E  установим  равным  ставке  рефинансирования  ЦБ  РФ  –  12% 
годовых  (или  1%  в  месяц).  В  виду  особенности  разрабатываемого  продукта 
он может быть продан лишь однократно. 
Коэффициент дисконтирования равен 1/(1 + Е) = 0,99. 
 
В таб. 5.10. приведен расчет ЧДД по месяцам работы над проектом. 
 
Месяц 
Текущие 
затраты, руб. 
Февраль 
26500,00 
Март 
23481,82 
Апрель 
21190,91 
Май 
25200,00 
Затраты с 
начала года, 
руб. 
26500,00 
49981,82 
71172,73 
96372,73 
Текущий доход, 
руб. 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
ЧДД, руб. 
-26235,00 
-49249,53 
-69811,05 
-94018,07 
Июнь 
19200,00 
115572,73 
142640,91 
23373,01 
Таб. 0.10. Расчет ЧДД. 
январь
февраль
март
апрель
май
июнь
б
у
р
 
,
Д
Д
Ч
40000,00
20000,00
0,00
-20000,00
-40000,00
-60000,00
-80000,00
-100000,00
-120000,00
Рис. 0.1. График изменения чистого дисконтированного дохода. 
 
 
Вывод 
Можно прогнозировать, что проект окажется рентабельным и окупится 
после внедрения.  Разработанный  программный  комплекс  не  имеет  аналогов, 
реализующие те или иные его функциональные возможности.  
Хотя  автоматизация  предметной  области  программного  продукта 
началась  достаточно  давно,  лишь  в  последнее  время,  в  связи  с  появлением 
нового  аппаратного  обеспечения  и  средств  коммуникации,  она  вышла  на 
качественно новый уровень и стала применяться достаточно широко. В связи 
с  этим,  рынок  сбыта  достаточно  велик  и  предположения  об  окупаемости 
затрат на создание программы являются обоснованными. 
 

